Переводчик: Stanislav Korotygin
Редактор: Olga Dmitrochenkova
Арабская Весна 2011-го
захватила внимание всего мира.
Она также привлекла внимание
авторитарных правительств других стран,
волновавшихся о дальнейшем
распространении революции.
Для противодействия этому
они усилили наблюдение
за активистами,
журналистами и диссидентами,
которые могли бы
вдохновить революции
в своих странах.
Один известный активист Бахрейна,
которого арестовало
и пытало его правительство,
рассказал о том,
что следователи показывали ему
записи его телефонных звонков
и его текстовые сообщения.
Разумеется, способность правительств
перехватывать телефонные звонки
и текстовые сообщения не является секретом.
Именно по этой причине
многие активисты
специально стараются
не пользоваться телефоном.
Вместо этого они используют
программы вроде Skype,
которые, по их мнению,
устойчивы к перехвату.
Они ошибаются.
За последние несколько лет
сформировалась индустрия компаний,
которые предоставляют
правительствам технологии слежения,
в частности технологии, которые
позволяют правительствам
взламывать компьютеры
объектов слежения.
Вместо того, чтобы перехватывать
сообщения при передаче,
они взламывают ваш компьютер,
включают вашу веб-камеру,
ваш микрофон
и крадут документы
с вашего компьютера.
Когда в 2011 году
пало правительство Египта,
активисты наведались
в офис секретной службы
и среди многих документов,
которые они обнаружили,
был вот этот документ
от корпорации «Гамма»,
«Гамма Интернэшнл».
«Гамма» — это немецкая компания,
которая производит
программное обеспечение для слежки
и продаёт его
исключительно правительствам.
Важно отметить,
что большинство правительств
не обладают
собственными возможностями
для разработки
такого программного обеспечения.
Небольшие страны не обладают ресурсами
или знаниями,
поэтому существует рынок
западных компаний,
готовых предоставить им инструменты
и технологии за деньги.
«Гамма» — это лишь одна
из таких компаний.
Я должен заметить,
что «Гамма» так и не продала
программное обеспечение
правительству Египта.
Они отправили им счёт на оплату,
но египтяне так и не купили его.
Вместо этого
правительство Египта, очевидно,
использовало бесплатную
демоверсию ПО «Гамма».
(Смех)
Это снимок экрана с рекламным видео,
созданным «Гаммой».
Они подчёркивают
в своей приятной презентации
факт того, что полиция может сидеть
в кондиционируемом офисе
и удалённо следить за кем-то,
кто даже не догадывается об этом.
Индикатор вашей веб-камеры не включится.
Ничто не выдаст тот факт,
что включен микрофон.
Это генеральный директор
«Гамма Интернэшнл».
Его зовут Мартин Мюнх.
Есть много фотографий
мистера Мюнха.
Возможно, это моя самая любимая.
Я немного увеличу картинку,
чтобы показать его веб-камеру.
Видите эту маленькую наклейку
на его веб-камере?
Он знает о том,
какие методы наблюдения существуют,
и очевидно не хочет,
чтобы они были использованы
против него.
Мюнх сказал, что намеревается
использовать своё ПО
для поимки террористов
и выявления педофилов.
Разумеется, он также признал,
что как только
ПО продаётся правительствам,
исчезает всякий способ узнать,
как оно используется.
ПО «Гамма» установлено на серверах
в странах по всему миру,
во многих странах
с жестокими режимами
и нарушениями прав человека.
Они действительно продают
своё ПО по всему миру.
«Гамма» не является единственной
компанией в этом бизнесе.
Как я уже сказал, это рынок размером
в 5 миллиардов долларов США.
Одним из других
крупных игроков на рынке
является итальянская компания
под названием «Хакинг Тим».
У «Хакинг Тим», наверное,
самая симпатичная презентация.
Они сделали очень классное видео,
и я хочу показать вам его,
просто чтобы вы увидели
не только возможности ПО,
но и то, как они представляют их
своим правительственным заказчикам.
(Видео) Диктор:
Вы хотите видеть глазами вашей цели.
(Музыка)
Вам необходимо взломать вашу цель.
[«Пока ваша цель находится на веб-сайтах,
обменивается документами,
получает СМС, пересекает границы»]
Вам необходимо работать
со множеством платформ.
[«Windows, OS X, iOS, Android,
Blackberry, Symbian, Linux»]
Вы должны преодолеть шифрование
и получить необходимые данные.
[«Skype и зашифрованные звонки,
местоположение цели, сообщения, связи,
посещение веб-сайтов, аудио и видео»]
Оставаясь невидимым
и не оставляя следов.
[«Иммунитет от любых систем защиты,
инфраструктура скрытого сбора данных»]
Развёрнутая по всей стране.
[«До сотен тысяч целей,
управление из одной точки»]
Это именно то, чем мы занимаемся.
Кристофер Согоян: Это было бы смешно,
если бы не являлось правдой,
однако, фактически, ПО «Хакинг Тим»
продаётся правительствам по всему миру.
В прошлом году, например, мы узнали,
что оно использовалось для слежки
за марокканскими журналистами
правительством Марокко.
Его находят во многих странах.
«Хакинг Тим» также активно пытается
привлечь к себе внимание
рынка правоохранительных служб США.
В прошлом году или около того компания
открыла офис продаж в Мэриленде.
Компания также наняла докладчика.
Они посещают
профильные конференции,
на которых присутствуют представители
правоохранительных организаций.
Они выступают на конференциях.
Наиболее очаровательным я нахожу то,
что они оплатили перерыв на кофе
на одной из
правоохранительных конференций
в начале этого года.
Я не могу уверенно утверждать,
что «Хакинг Тим»
продала свою технологию в США,
но могу сказать,
что если они этого не сделали,
то не потому что они
не пытались изо всех сил.
Как я уже ранее говорил,
правительства, которые
не обладают ресурсами
для создания собственных
инструментов, будут покупать
готовое ПО для слежки,
и по этой причине
можно видеть, что правительство,
к примеру, Туниса
может использовать то же самое ПО,
что и правительство Германии.
Все они покупают готовые решения.
Федеральное бюро расследований США
имеет бюджет на разработку своей
собственной технологии слежки,
и в течение нескольких лет я пытаюсь
выяснить, делает ли это ФБР и как
они взламывают компьютеры
жертв слежки.
Мои друзья из организации под названием
«Фонд электронных рубежей» —
это группа гражданского общества —
достали сотни документов ФБР,
расписывающих их следующее
поколение технологий слежения.
Большинство этих документов
были сильно отредактированы,
но вы можете увидеть на слайдах,
если приблизите, вот этот термин:
Подразделение удалённых операций.
Я никогда не слышал
об этом подразделении
до того, как впервые узнал о нём.
Я изучаю тему слежения
более шести лет.
Я никогда не слышал о нём.
Поэтому я зашёл в Интернет,
провёл исследования
и, в конце концов,
нашёл кладезь информации,
когда зашёл на LinkedIn,
социальную сеть
для поиска работы.
Там было множество бывших
контрактников правительства США,
которые когда-то работали
на Подразделение удалённых операций.
В своих резюме они
на удивление детально описывали то,
чем они занимались
на предыдущей работе.
(Смех)
Я взял эту информацию
и передал её знакомому журналисту
в Wall Street Journal, которому доверяю.
Она смогла связаться с несколькими
бывшими представителями
правоохранительных органов,
которые в частных разговорах
подтвердили,
что действительно,
у ФБР есть выделенная команда,
которая занимается исключительно
взломом компьютеров
с целью слежки.
Как «Гамма» и «Хакинг Тим»,
ФБР также имеет возможность
удалённо включать
веб-камеры, микрофоны,
воровать документы, получать информацию
о просмотренных веб-сайтах,
работах.
Есть одна большая проблема
с правительствами,
занимающимися взломом.
Она в том,
что террористы, педофилы,
торговцы наркотиками, журналисты
и активисты по правам человека —
все используют
одни и те же компьютеры.
Не существует модели телефона
торговца наркотиками,
как и не существует
ноутбука журналиста.
Все мы используем
одну и ту же технологию,
и это означает,
что если правительства
имеют возможность
взламывать компьютеры
плохих парней,
то они также имеют возможность
взламывать и наши устройства.
Правительства по всему миру
пользуются этой технологией.
Они пользуются взломом
как методом для правосудия,
но безо всякого
реального обсуждения.
В США, где я живу,
не было слушаний Конгресса.
Не существует одобренного закона,
который разрешает эти методы.
Из-за их мощи и потенциала
неправильного использования
нам жизненно важно
открыто и повсеместно это обсуждать.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)